缓存穿透，是指查询一个数据库一定不存在的数据。正常的使用缓存流程大致是，数据查询先进行缓存查询，如果key不存在或者key已经过期，再对数据库进行查询，并把查询到的对象，放进缓存。如果数据库查询对象为空，则不放进缓存。如果要查询的数据在数据库中一定不存在，就会每次都去查询数据库，而每次查询都是空，每次又都不会进行缓存。假如有恶意攻击，就可以利用这个漏洞，对数据库造成压力，甚至压垮数据库。即便是采用UUID，也是很容易找到一个不存在的KEY，进行攻击。可以采用缓存空值的方式来解决，如果从数据库查询的对象为空，也放入缓存，只是设定的缓存过期时间较短，比如设置为60秒。
缓存击穿，是指一个key非常热点，在不停的扛着大并发，大并发集中对这一个点进行访问，当这个key在失效的瞬间，持续的大并发就穿破缓存，直接请求数据库，就像在一个屏障上凿开了一个洞。小编在做电商项目的时候，就把这货称为“爆款”。其实，大多数情况下这种爆款很难对数据库服务器造成压垮性的压力。达到这个级别的公司没有几家的。所以，务实主义的小编，对主打商品都是早早的做好了准备，让缓存永不过期。即便某些商品自己发酵成了爆款，也是直接设为永不过期就好了。大道至简，mutex key互斥锁真心用不上。使用互斥锁的方案就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空），不是立即去load db，而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key，当操作返回成功时，再进行load db的操作并回设缓存；否则，就重试整个get缓存的方法。
缓存雪崩，是指在某一个时间段，缓存集中过期失效。产生雪崩的原因之一，比如在写本文的时候，马上就要到双十二零点，很快就会迎来一波抢购，这波商品时间比较集中的放入了缓存，假设缓存一个小时。那么到了凌晨一点钟的时候，这批商品的缓存就都过期了。而对这批商品的访问查询，都落到了数据库上，对于数据库而言，就会产生周期性的压力波峰。小编在做电商项目的时候，一般是采取不同分类商品，缓存不同周期。在同一分类中的商品，加上一个随机因子。这样能尽可能分散缓存过期时间，而且，热门类目的商品缓存时间长一些，冷门类目的商品缓存时间短一些，也能节省缓存服务的资源。其实集中过期，倒不是非常致命，比较致命的缓存雪崩，是缓存服务器某个节点宕机或断网。缓存服务节点的宕机，对数据库服务器造成的压力是不可预知的，很有可能瞬间就把数据库压垮。

redis淘汰策略
1. noeviction:默认策略，不淘汰，如果内存已满，添加数据是报错。
2. allkeys-lru:在所有键中，选取最近最少使用的数据抛弃。
3. volatile-lru:在设置了过期时间的所有键中，选取最近最少使用的数据抛弃。
4. allkeys-random: 在所有键中，随机抛弃。
5. volatile-random: 在设置了过期时间的所有键，随机抛弃。
6. volatile-ttl:在设置了过期时间的所有键，抛弃存活时间最短的数据。

（1）volatile-lru：从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。
（2）volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰。
（3）volatile-random：从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰。
（4）volatile-lfu：从已设置过期时间的数据集挑选使用频率最低的数据淘汰。
（5）allkeys-lru：从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
（6）allkeys-lfu：从数据集中挑选使用频率最低的数据淘汰。
（7）allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
（8） no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据，这也是默认策略。意思是当内存不足以容纳新入数据时，新写入操作就会报错，请求可以继续进行，线上任务也不能持续进行，采用no-enviction策略可以保证数据不被丢失。

淘汰机制的实现
Redis 删除失效主键的方法主要有两种：
（1）消极方法（passive way），在主键被访问时如果发现它已经失效，那么就删除它。redis在实现GET、MGET、HGET、LRANGE等所有涉及到读取数据的命令时都会调用 expireIfNeeded，它存在的意义就是在读取数据之前先检查一下它有没有失效，如果失效了就删除它。
（2）积极方法（active way），周期性地探测，发现失效就删除。消极方法的缺点是，如果key 迟迟不被访问，就会占用很多内存空间，所以才有积极方式。
（3）主动删除：当内存超过maxmemory限定时，触发主动清理策略，该策略由启动参数的配置决定
淘汰数据的量
为了避免频繁的触发淘汰策略，每次会淘汰掉一批数据，淘汰的数据的大小其实是和置换的大小来确定的，如果置换的数据量大，淘汰的肯定也多。
置换策略是如何工作
理解置换策略的执行方式是非常重要的，比如：
（1）客户端执行一条新命令，导致数据库需要增加数据（比如set key value）
（2）Redis会检查内存使用，如果内存使用超过maxmemory，就会按照置换策略删除一些key
（3）新的命令执行成功

redis持久化
RDB（快照）持久化：保存某个时间点的全量数据快照
手动触发
SAVE：阻塞Redis的服务器进程，知道RDB文件被创建完毕
BGSAVE：Fork出一个子进程来创建RDB文件，不阻塞服务器进程 lastsave 指令可以查看最近的备份时间
自动触发
根据redis.conf配置里的save m n定时触发（用的是BGSAVE）
主从复制时，主节点自动触发
执行Debug Relaod
执行Shutdown且没有开启AOF持久化
AOF（Append-Only-File）持久化：保存写状态
记录除了查询以外的所有变更数据库状态的指令
以append的形式追加保存到AOF文件中（增量）
日志重写解决AOF文件不断增大的问题，原理如下
调用fork，创建一个子进程
子进程把新的AOF写到一个临时文件里，不依赖原来的AOF文件
主进程持续将新的变动同时写到内存和原来的AOF里
主进程获取子进程重写AOF完成信号，往新AOF同步增量变动
使用新的AOF文件替换掉旧的AOF文件
RDB和AOF的优缺点
RDB优点：全量数据快照，文件小，恢复快
RDB缺点：无法保存最近一次快照之后的数据，数据量大会由于I/O严重影响性能
AOF优点：可读性搞，适合保存增量数据，数据不易丢失
AOF缺点：文件体积大，恢复时间长

https://baijiahao.baidu.com/s?id=1654694618189745916&wfr=spider&for=pc

二、RDB机制
RDB其实就是把数据以快照的形式保存在磁盘上。什么是快照呢，你可以理解成把当前时刻的数据拍成一张照片保存下来。
RDB持久化是指在指定的时间间隔内将内存中的数据集快照写入磁盘。也是默认的持久化方式，这种方式是就是将内存中数据以快照的方式写入到二进制文件中,默认的文件名为dump.rdb。
在我们安装了redis之后，所有的配置都是在redis.conf文件中，里面保存了RDB和AOF两种持久化机制的各种配置。
既然RDB机制是通过把某个时刻的所有数据生成一个快照来保存，那么就应该有一种触发机制，是实现这个过程。对于RDB来说，提供了三种机制：save、bgsave、自动化。我们分别来看一下
1、save触发方式
该命令会阻塞当前Redis服务器，执行save命令期间，Redis不能处理其他命令，直到RDB过程完成为止。具体流程如下：
执行完成时候如果存在老的RDB文件，就把新的替代掉旧的。我们的客户端可能都是几万或者是几十万，这种方式显然不可取。
2、bgsave触发方式
执行该命令时，Redis会在后台异步进行快照操作，快照同时还可以响应客户端请求。具体流程如下：
具体操作是Redis进程执行fork操作创建子进程，RDB持久化过程由子进程负责，完成后自动结束。阻塞只发生在fork阶段，一般时间很短。基本上 Redis 内部所有的RDB操作都是采用 bgsave 命令。
3、自动触发
自动触发是由我们的配置文件来完成的。在redis.conf配置文件中，里面有如下配置，我们可以去设置：
①save：这里是用来配置触发 Redis的 RDB 持久化条件，也就是什么时候将内存中的数据保存到硬盘。比如“save m n”。表示m秒内数据集存在n次修改时，自动触发bgsave。
默认如下配置：
#表示900 秒内如果至少有 1 个 key 的值变化，则保存save 900 1#表示300 秒内如果至少有 10 个 key 的值变化，则保存save 300 10#表示60 秒内如果至少有 10000 个 key 的值变化，则保存save 60 10000
不需要持久化，那么你可以注释掉所有的 save 行来停用保存功能。
②stop-writes-on-bgsave-error ：默认值为yes。当启用了RDB且最后一次后台保存数据失败，Redis是否停止接收数据。这会让用户意识到数据没有正确持久化到磁盘上，否则没有人会注意到灾难（disaster）发生了。如果Redis重启了，那么又可以重新开始接收数据了
③rdbcompression ；默认值是yes。对于存储到磁盘中的快照，可以设置是否进行压缩存储。
④rdbchecksum ：默认值是yes。在存储快照后，我们还可以让redis使用CRC64算法来进行数据校验，但是这样做会增加大约10%的性能消耗，如果希望获取到最大的性能提升，可以关闭此功能。
⑤dbfilename ：设置快照的文件名，默认是 dump.rdb
⑥dir：设置快照文件的存放路径，这个配置项一定是个目录，而不能是文件名。
我们可以修改这些配置来实现我们想要的效果。因为第三种方式是配置的，所以我们对前两种进行一个对比：
4、RDB 的优势和劣势
①、优势
（1）RDB文件紧凑，全量备份，非常适合用于进行备份和灾难恢复。
（2）生成RDB文件的时候，redis主进程会fork()一个子进程来处理所有保存工作，主进程不需要进行任何磁盘IO操作。
（3）RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。
②、劣势
RDB快照是一次全量备份，存储的是内存数据的二进制序列化形式，存储上非常紧凑。当进行快照持久化时，会开启一个子进程专门负责快照持久化，子进程会拥有父进程的内存数据，父进程修改内存子进程不会反应出来，所以在快照持久化期间修改的数据不会被保存，可能丢失数据。
三、AOF机制
全量备份总是耗时的，有时候我们提供一种更加高效的方式AOF，工作机制很简单，redis会将每一个收到的写命令都通过write函数追加到文件中。通俗的理解就是日志记录。
1、持久化原理
他的原理看下面这张图：
每当有一个写命令过来时，就直接保存在我们的AOF文件中。
2、文件重写原理
AOF的方式也同时带来了另一个问题。持久化文件会变的越来越大。为了压缩aof的持久化文件。redis提供了bgrewriteaof命令。将内存中的数据以命令的方式保存到临时文件中，同时会fork出一条新进程来将文件重写。
重写aof文件的操作，并没有读取旧的aof文件，而是将整个内存中的数据库内容用命令的方式重写了一个新的aof文件，这点和快照有点类似。
3、AOF也有三种触发机制
（1）每修改同步always：同步持久化 每次发生数据变更会被立即记录到磁盘 性能较差但数据完整性比较好
（2）每秒同步everysec：异步操作，每秒记录 如果一秒内宕机，有数据丢失
（3）不同no：从不同步
4、优点
（1）AOF可以更好的保护数据不丢失，一般AOF会每隔1秒，通过一个后台线程执行一次fsync操作，最多丢失1秒钟的数据。
（2）AOF日志文件没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，文件不容易破损。
（3）AOF日志文件即使过大的时候，出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。
（4）AOF日志文件的命令通过非常可读的方式进行记录，这个特性非常适合做灾难性的误删除的紧急恢复。比如某人不小心用flushall命令清空了所有数据，只要这个时候后台rewrite还没有发生，那么就可以立即拷贝AOF文件，将最后一条flushall命令给删了，然后再将该AOF文件放回去，就可以通过恢复机制，自动恢复所有数据
5、缺点
（1）对于同一份数据来说，AOF日志文件通常比RDB数据快照文件更大
（2）AOF开启后，支持的写QPS会比RDB支持的写QPS低，因为AOF一般会配置成每秒fsync一次日志文件，当然，每秒一次fsync，性能也还是很高的
（3）以前AOF发生过bug，就是通过AOF记录的日志，进行数据恢复的时候，没有恢复一模一样的数据出来。


一、单节点模式
单节点模式是最简单的Redis模式，就是一个redis实例，如果只是自己测试缓存或者小程序，数据量很小，仅仅做一个小型的KEY/VALUE型数据库，完全足够。
简单来说，单节点模式只适用于了解学习Redis，自己玩一下OK。
二、主从模式（master/slaver）
主从模式的概念：
主从模式就是N个redis实例，可以是1主N从，也可以N主N从（N主N从则不是严格意义上的主从模式了，后续的集群模式会说到，N主N从就是N+N个redis实例。）
主从模式的一个作用是备份数据，这样当一个节点损坏（指不可恢复的硬件损坏）时，数据因为有备份，可以方便恢复。
另一个作用是负载均衡，所有客户端都访问一个节点肯定会影响Redis工作效率，有了主从以后，查询操作就可以通过查询从节点来完成。
对主从模式必须的理解：
1.一个Master可以有多个Slaves，可以是1主N从。
2.默认配置下，master节点可以进行读和写，slave节点只能进行读操作，写操作被禁止（readonly）。
3.不要修改配置让slave节点支持写操作，没有意义，原因一，写入的数据不会被同步到其他节点；原因二，当master节点修改同一条数据后，slave节点的数据会被覆盖掉。
4.slave节点挂了不影响其他slave节点的读和master节点的读和写，重新启动后会将数据从master节点同步过来。
5.master节点挂了以后，不影响slave节点的读，Redis将不再提供写服务，master节点启动后Redis将重新对外提供写服务。
6.特别说明：该种模式下，master节点挂了以后，slave不会竞选成为master。
对有密码的情况说明一下，当master节点设置密码时：
客户端访问master需要密码
启动slave需要密码，在配置中进行配置即可
客户端访问slave不需要密码
综上，客户端只需要配置一个密码参数，而redis配置文件中需要配置两个参数。
分别是：
Redis服务端配置文件：
masterauth "chrdw,hdhxt!"
requirepass "chrdw,hdhxt!"
客户端配置文件：
jedis-cluster.password=chrdw,hdhxt!
注意没有引号。
2.1 主从节点的缺点
主从模式的缺点其实从上面的描述中可以得出：
master节点挂了以后，redis就不能对外提供写服务了，因为剩下的slave不能成为master
这个缺点影响是很大的，尤其是对生产环境来说，是一刻都不能停止服务的，所以一般的生产坏境是不会单单只有主从模式的。所以有了下面的sentinel模式。
三、Sentinel（哨兵）模式
sentinel的中文含义是哨兵、守卫。也就是说既然主从模式中，当master节点挂了以后，slave节点不能主动选举一个master节点出来，那么我就安排一个或多个sentinel来做这件事，当sentinel发现master节点挂了以后，sentinel就会从slave中重新选举一个master。
对sentinel模式的理解：
1.sentinel模式是建立在主从模式的基础上，如果只有一个Redis节点，sentinel就没有任何意义。
2.当master节点挂了以后，sentinel会在slave中选择一个做为master，并修改它们的配置文件，其他slave的配置文件也会被修改，比如slaveof属性会指向新的master。
3.当master节点重新启动后，它将不再是master，而是作为slave接收新的master节点的同步数据
4.sentinel因为也是一个进程有挂掉的可能，所以sentinel也会启动多个形成一个sentinel集群。
5.当主从模式配置密码时，sentinel也会同步将配置信息修改到配置文件中，不需要担心。
6.一个sentinel或sentinel集群可以管理多个主从Redis。
7.sentinel最好不要和Redis部署在同一台机器，不然Redis的服务器挂了以后，sentinel也挂了。
8.sentinel监控的Redis集群都会定义一个master名字，这个名字代表Redis集群的master Redis。
当使用sentinel模式的时候，客户端就不要直接连接Redis，而是连接sentinel的ip和port，由sentinel来提供具体的可提供服务的Redis实现，这样当master节点挂掉以后，sentinel就会感知并将新的master节点提供给使用者。
Sentinel本身也支持集群，只使用单个sentinel进程来监控redis集群是不可靠的，当sentinel进程宕掉后，sentinel本身也有单点问题。所以有必要将sentinel集群，这样有几个好处：
1.如果只有一个sentinel进程，如果这个进程运行出错，或者是网络堵塞，那么将无法实现redis集群的主备切换（单点问题）。
2.如果有多个sentinel，redis的客户端可以随意地连接任意一个sentinel来获得关于redis集群中的信息。
3.sentinel集群自身也需要多数机制，也就是2个sentinel进程时，挂掉一个另一个就不可用了。
Sentinel集群：
和其他集群不同，你无须设置其他Sentinel的地址，Sentinel进程可以通过发布与订阅来自动发现正在监视相同主实例的其他Sentinel。当一个 Sentinel 发现一个新的 Sentinel 时，它会将新的 Sentinel 添加到一个列表中，这个列表保存了 Sentinel 已知的，监视同一个主服务器的所有其他Sentinel。
Sentinel集群中的Sentinel不会再同一时刻并发去failover（故障切换or故障转移）同一个master，第一个进行failover的Sentinel如果失败了（上文配置的failover-timeout），另外一个才会重新进行failover，以此类推。
当Sentinel将一个slave选举为master并发送SLAVE OF NO ONE后，即使其它的slave还没针对新master重新配置自己，failover也被认为是成功了。
上述过度过程中，若此时重启old master，则redis集群将处于无master状态，此时只能手动修改配置文件，然后重新启动集群.（生产情况下千万不要做如此愚蠢的操作，否则你会导致整个应用集群都启动失败。）
Master-Slave切换后，Sentinel会改写master，slave和sentinel的conf配置文件。
一旦一个Sentinel成功地对一个master进行了failover，它将会把关于master的最新配置通过广播形式通知其它sentinel，其它的Sentinel则更新对应master的配置。
Sentinel模式基本可以满足一般生产的需求，具备高可用性。但是当数据量过大到一台服务器存放不下的情况（这个一般是内存瓶颈，本人进行过Redis的压力测试，Redis在高并发、大数据量的情况下CPU等资源的消耗不高，主要压力是内存。）时，主从模式或sentinel模式就不能满足需求了，这个时候需要对存储的数据进行分片，将数据存储到多个Redis实例中，就是下面要讲的。
四、Cluster（集群）模式
本人所在项目组使用的cluster模式，项目在生产环境有8个Redis集群，每个集群的dbsize都在千万级。这种数据量显然不是哨兵模式可以满足的。
cluster的出现是为了解决单机Redis容量有限的问题，将Redis的数据根据一定的规则分配到多台机器。对cluster的一些理解：
一个 Redis 集群包含 16384 个哈希槽（hash slot），数据库中的每个键都属于这 16384 个哈希槽的其中一个，集群中的每个节点负责处理一部分哈希槽。
例如一个集群有三个主节点，其中：
节点 A 负责处理 0 号至 5500 号哈希槽。
节点 B 负责处理 5501 号至 11000 号哈希槽。
节点 C 负责处理 11001 号至 16384 号哈希槽。
这种将哈希槽分布到不同节点的做法使得用户可以很容易地向集群中添加或者删除节点。例如：如果用户将新节点 D 添加到集群中， 那么集群只需要将节点 A 、B 、 C 中的某些槽移动到节点 D 就可以了。
如果用户要从集群中移除节点 A ， 那么集群只需要将节点 A 中的所有哈希槽移动到节点 B 和节点 C ， 然后再移除空白（不包含任何哈希槽）的节点 A 就可以了。
这里需要注意的是，集群如果是5主5从，主节点也是16384个hash slot，而不会因为主节点的增多slot也增多。我们在分槽的时候，尽量把槽平均分给主节点。因为一个key落在哪个槽里面，是根据key的CRC16值模上16384得出的值来计算的。
2.Redis 集群对节点使用了主从复制功能： 集群中的每个节点都有 1 个至 N 个复制品（replica）， 其中一个复制品为主节点（master）， 而其余的 N-1 个复制品为从节点（slave）。
我们知道集群模式下，1主N从时，当主节点挂掉时，从节点通过心跳监听机制，会竞选成为主节点（这时设置的readonly会失效），所以在部署的时候，主从节点应该部署在不同的机器上，这个时候如果主节点的服务器宕机，从节点竞选成功后会继续承担读写的任务。
3.Redis 集群的节点间通过Gossip协议通信。
4.当前Redis集群不支持NAT环境或者IP，端口重新映射的环境。
cluster这种模式适合数据量巨大的缓存要求，当数据量不是很大使用sentinel即可。

redis分布式锁
https://www.cnblogs.com/wlwl/p/11651409.html
https://www.cnblogs.com/cjsblog/p/9831423.html

