允许远程访问的启动方式：./redis-server --protected-mode no
指定配置文件启动：redis-server /root/service/etc/redis.conf
关闭redis服务命令：shutdown
客户端连接redis命令：redis-cli
关闭redis客户端连接命令：quit
密码认证：auth myredis

1.string
set rng RoyalNeverGiveUp  设置key对应的值为string类型的value。
setnx rng royal  设置key对应的值为string类型的value。如果key已经存在，返回0，nx是not exist的意思。
setex we 10 WorldElite  设置key对应的值为string类型的value，并指定此键值对应的有效期。
setrange email 8 gmail.com  设置指定key的value值的子字符串。其中的8是指从下标为8（包含8）的字符开始替换。
mset key1 value1 key2 value2  一次设置多个key的值，成功返回ok表示所有的值都设置了，失败返回0表示没有任何值被设置。
msetnx key2 value02 key3 value3  一次设置多个key的值，成功返回ok表示所有的值都设置了，失败返回0表示没有任何值被设置，但是不会覆盖已经存在的key。可以看出如果这条命令返回0，那么里面操作都会回滚，都不会被执行。
get name  获取key对应的string值,如果key不存在返回nil。
getset name 12345  设置key的值，并返回key的旧值。
getrange rng 0 6   获取指定key的value值的子字符串。字符串左面下标是从0开始的
getrange rng -7 -1  字符串右面下标是从-1开始的
getrange rng 7 100  当下标超出字符串长度时，将默认为是同方向的最大下标
mget key1 key2 key3  一次获取多个key的值，如果对应key不存在，则对应返回nil。
incr age  对key的值做加加操作,并返回新的值。注意incr一个不是int的value会返回错误，incr一个不存在的key，则设置key为1。
incrby age 5  同incr类似，加指定值 ，key不存在时候会设置key，并认为原来的value是0。
decr age  对key的值做的是减减操作，decr一个不存在key，则设置key为-1。
decrby age 5  同decr，减指定值。decrby完全是为了可读性，我们完全可以通过incrby一个负值来实现同样效果，反之一样。
append name @126.com  给指定key的字符串值追加value,返回新字符串值的长度。
strlen name  取指定key的value值的长度。

2.hash
hset myhash field1 Hello  设置hash field为指定值，如果key不存在，则先创建。
hsetnx myhash field "Hello"  设置hash field为指定值，如果key不存在，则先创建。如果field已经存在，返回0，nx是not exist的意思。
hmset myhash field1 Hello field2 World  同时设置hash的多个field。
hget myhash field1  获取指定的hash field。
hmget myhash field1 field2 field3  获取全部指定的hash filed。
hincrby myhash field3 -8  指定的hash filed 加上给定值。
hexists myhash field1  测试指定field是否存在。
hlen myhash  返回指定hash的field数量。
hdel myhash field1  返回指定hash的field数量。
hkeys myhash  返回hash的所有field。
hvals myhash  返回hash的所有value。
hgetall myhash  获取某个hash中全部的filed及value。

3.list
lpush mylist "world"  在key对应list的头部添加字符串元素，在此处我们先插入了一个world
lpush mylist "hello"  然后在world的头部插入了一个hello
lrange mylist 0 -1    lrange是用于取mylist的内容
rpush mylist2 "hello" 在key对应list的尾部添加字符串元素，在此处我们先插入了一个hello
rpush mylist2 "world" 然后在hello的尾部插入了一个world
linsert mylist2 before "world" "there"  在key对应list的特定位置之前或之后添加字符串元素，在此处我们先插入了一个hello，然后在hello的尾部插入了一个world，然后又在world的前面插入了there。
lset mylist4 0 "four"  设置list中指定下标的元素值(下标从0开始)
lrem 从key对应list中删除count个和value相同的元素。count>0时，按从头到尾的顺序删除，count<0时，按从尾到头的顺序删除，count=0时，删除全部。
lrem mylist5 2 "hello"  按从头到尾的顺序删除2个值为hello的元素
lrem mylist5 -2 "hello" 按从尾到头的顺序删除2个值为hello的元素
lrem mylist5 0 "hello"  删除全部值为hello的元素
ltrim mylist8 1 -1      保留下标从1到-1的元素，相当于下标为0的元素被删除了。
lpop mylist   从list的头部删除元素，并返回删除元素
rpop mylist2  从list的尾部删除元素，并返回删除元素
rpoplpush mylist4 mylist5  从第一个list的尾部移除元素并添加到第二个list的头部,最后返回被移除的元素值，整个操作是原子的.如果第一个list是空或者不存在返回nil
lindex mylist5 0  返回名称为key的list中index位置的元素
llen mylist5  返回key对应list的长度

4.set
smembers myset2  查看set中的元素
sadd myset "hello"  向名称为key的set中添加元素
srem myset2 "one"   删除名称为key的set中的元素member
spop myset3  随机删除并返回set中的一个元素
sdiff myset2 myset3  求差集，返回myset2中去掉与myset3相同的元素之后的元素
sdiffstore myset4 myset2 myset3  返回myset2中去掉与myset3相同的元素之后的元素，并保存到myset4
sinter myset2 myset3  返回所有给定key的交集
sinterstore myset5 myset2 myset3  返回myset2和myset3的交集并保存到myset5
sunion myset2 myset3  返回所有给定key的并集
sunionstore myset6 myset2 myset3  返回myset2和myset3的并集并保存到myset6
smove myset2 myset7 three  myset2的three被移到myset7中
scard myset2  返回名称为key的set的元素个数
sismember myset2 two  测试member是否是名称为key的set的元素
srandmember myset3  随机返回名称为key的set的一个元素，但是不删除元素

5.sorted set
zadd myzset 1 "one"  向名称为key的zset中添加元素member，score用于排序。如果该元素已经存在，则根据score更新该元素的顺序。
zrem myzset two  删除名称为key的zset中的元素member
zincrby myzset2 2 "one"  如果在名称为key的zset中已经存在元素member，则该元素的score增加increment；否则向集合中添加该元素，其score的值为increment
zrank myzset3 two  返回名称为key的zset中member元素的排名(按score从小到大排序)即下标
zrevrank myzset3 two  返回名称为key的zset中member元素的排名(按score从大到小排序)即下标
zrevrange myzset3 0 -1 withscores  返回名称为key的zset（按score从大到小排序）中的index从start到end的所有元素
zrangebyscore myzset3 2 3 withscores  返回集合中score在给定区间的元素
zcount myzset3 2 3  返回集合中score在给定区间的数量
zcard myzset3  返回集合中元素个数
zscore myzset3 two  返回给定元素对应的score
zremrangebyrank myzset3 3 3  删除集合中排名在给定区间的元素
zremrangebyscore myzset3 1 2  删除集合中score在给定区间的元素


6.键值相关命令
keys *  返回满足给定pattern的所有key
exists age  确认一个key是否存在
del age  删除一个key
expire addr 10  设置一个key的过期时间(单位:秒)
select 0  选择了数据库0
move age 1  将当前数据库中的key转移到其它数据库中
persist age  移除给定key的过期时间，将未到过期时间的key，成功设置为过期
randomkey  随机返回key空间的一个key
rename age age_new  重命名key
type mylist  返回值的类型

7.服务器相关命令
ping 测试连接是否存活
echo HongWan  在命令行打印一些内容
select 1  选择数据库。Redis数据库编号从0~15，我们可以选择任意一个数据库来进行数据的存取。
quit  退出连接
dbsize  返回当前数据库中key的数目。
info  获取服务器的信息和统计。
config get *  获取服务器配置信息。
flushdb  删除当前选择数据库中的所有key。
flushall  删除所有数据库中的所有key。




