1.分布式CAP定理

根据百度百科的定义，CAP定理又称CAP原则，指的是在一个分布式系统中，Consistency（一致性）、 Availability（可用性）、Partition tolerance（分区容错性），最多只能同时三个特性中的两个，三者不可兼得。

Consistency (一致性)：
“all nodes see the same data at the same time”,即更新操作成功并返回客户端后，所有节点在同一时间的数据完全一致，这就是分布式的一致性。一致性的问题在并发系统中不可避免，对于客户端来说，一致性指的是并发访问时更新过的数据如何获取的问题。从服务端来看，则是更新如何复制分布到整个系统，以保证数据最终一致。
Availability (可用性):
可用性指“Reads and writes always succeed”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。好的可用性主要是指系统能够很好的为用户服务，不出现用户操作失败或者访问超时等用户体验不好的情况。
Partition Tolerance (分区容错性):
即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性或可用性的服务。
分区容错性要求能够使应用虽然是一个分布式系统，而看上去却好像是在一个可以运转正常的整体。比如现在的分布式系统中有某一个或者几个机器宕掉了，其他剩下的机器还能够正常运转满足系统需求，对于用户而言并没有什么体验上的影响。

CAP三个特性只能满足其中两个，那么取舍的策略就共有三种：
CA without P：如果不要求P（不允许分区），则C（强一致性）和A（可用性）是可以保证的。但放弃P的同时也就意味着放弃了系统的扩展性，也就是分布式节点受限，没办法部署子节点，这是违背分布式系统设计的初衷的。
CP without A：如果不要求A（可用），相当于每个请求都需要在服务器之间保持强一致，而P（分区）会导致同步时间无限延长(也就是等待数据同步完才能正常访问服务)，一旦发生网络故障或者消息丢失等情况，就要牺牲用户的体验，等待所有数据全部一致了之后再让用户访问系统。设计成CP的系统其实不少，最典型的就是分布式数据库，如Redis、HBase等。对于这些分布式数据库来说，数据的一致性是最基本的要求，因为如果连这个标准都达不到，那么直接采用关系型数据库就好，没必要再浪费资源来部署分布式数据库。
 AP wihtout C：要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦分区发生，节点之间可能会失去联系，为了高可用，每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。典型的应用就如某米的抢购手机场景，可能前几秒你浏览商品的时候页面提示是有库存的，当你选择完商品准备下单的时候，系统提示你下单失败，商品已售完。这其实就是先在 A（可用性）方面保证系统可以正常的服务，然后在数据的一致性方面做了些牺牲，虽然多少会影响一些用户体验，但也不至于造成用户购物流程的严重阻塞。

现如今，对于多数大型互联网应用的场景，主机众多、部署分散，而且现在的集群规模越来越大，节点只会越来越多，所以节点故障、网络故障是常态，因此分区容错性也就成为了一个分布式系统必然要面对的问题。那么就只能在C和A之间进行取舍。但对于传统的项目就可能有所不同，拿银行的转账系统来说，涉及到金钱的对于数据一致性不能做出一丝的让步，C必须保证，出现网络故障的话，宁可停止服务，可以在A和P之间做取舍。
总而言之，没有最好的策略，好的系统应该是根据业务场景来进行架构设计的，只有适合的才是最好的。

2.微服务注册中心

Eureka - Netflix
• 2012-2014开源，发布第一个release版本；
• Eureka提供官方的控制台来查询服务注册情况。
• Eureka 2.0宣布停止开发。
• Eureka在服务实例规模在5000左右的时候，就已经出现服务不可用的问题，甚至在压测的过程中，如果并发的线程数过高，就会造成Eureka crash。不过如果服务规模在1000上下，几乎目前所有的注册中心都可以满足。
Eureka 保证 AP
就是针对 Zookeeper 出现的这一问题，Eureka选择了优先保证可用性。
大规模网络部署时，失败是在所难免的。当向注册中心查询服务列表时，我们可以容忍注册中心返回的是几分钟以前的注册信息，但不能接受服务直接 down 掉不可用。而集群部署的 Eureka 即使挂掉一定的数量，也可以保证有信息可以返回，依然可以提供注册和查询服务，只不过查到的信息可能不是最新的。
ribbon 提供了负载均衡和重试机制。
作为服务注册中心，最重要的是要保证可用性，可以接受短时间内数据不一致的情况。

Nacos – 阿里巴巴
• 2018年开源，2019年1.0 发布。
• Nacos 是 Dynamic Naming and Configuration Service 的缩写，动态命名和配置服务。Nacos 是阿里开源的注册中心+ 配置中心服务。
• Nacos提供官方的控制台来查询服务注册情况。 • 后续还会继续增强控制台的能力，增加控制台登录和权限的管控，监控体系和Metrics的暴露。
• Nacos 服务实例注册的支撑量约为100万，服务的数量可以达到10万以上。
• 因为 Nacos 服务之间通过Raft 算法 保证一致性，所以建议 Nacos 部署的节点数为大于 3 的奇数。
Nacos支持两种模式的部署AP和CP

Consul - HashiCorp
• 2014年开源。
• Consul 是 HashiCorp 公司推出的开源工具。
• Consul 使用Go 语言编写。
• Consul 遵循CAP原理中的CP原则，保证了强一致性和分区容错性。虽然保证了强一致性，但是可用性就相应下降了，例如服务注册的时间会稍长一些，因为Consul 的 raft 协议要求必须过半数的节点都写入成功才认为注册成功 ；在leader挂掉了之后，重新选举出leader之前会导致Consul 服务不可用。

Zookeeper
Zookeeper 保证 CP
Zookeeper 是保证数据的一致性的，但是并不是强一致的。
比如客户端 A 提交一个写操作，Zookeeper 在过半数节点操作成功之后就可以返回，但此时，客户端 B 的读操作请求的是 A 写操作尚未同步到的节点，那么读取的就不是 A 最新提交的数据了。
我们可以在读取数据的时候先执行一下 sync 操作，即与 leader 节点先同步一下数据，再去取，这样才能保证数据的强一致性。
关于可用性，Zookeeper 的 master 节点因为网络故障与其他节点失去联系时，剩余节点会重新进行 leader 选举，选举 leader 的时间太长，需要 30 ~ 120 s, 且选举期间整个 Zookeeper 集群都是不可用的，这就导致在选举期间注册服务瘫痪。同时，在云部署的环境下，因网络问题使得 Zookeeper 集群失去 master 节点是较大概率会发生的事，整个服务停下这么长的时间是非常严重的，比如双十一。

3.Ribbon
        Spring Cloud Ribbon是一个基于HTTP和TCP的客户端负载均衡工具，它基于Netflix Ribbon实现。通过Spring Cloud的封装，可以让我们轻松地将面向服务的REST模版请求自动转换成客户端负载均衡的服务调用。Spring Cloud Ribbon虽然只是一个工具类框架，它不像服务注册中心、配置中心、API网关那样需要独立部署，但是它几乎存在于每一个Spring Cloud构建的微服务和基础设施中。因为微服务间的调用，API网关的请求转发等内容，实际上都是通过Ribbon来实现的，包括后续我们将要介绍的Feign，它也是基于Ribbon实现的工具。所以，对Spring Cloud Ribbon的理解和使用，对于我们使用Spring Cloud来构建微服务非常重要。

        在这一章中，我们将具体介绍如何使用Ribbon来实现客户端的负载均衡，并且通过源码分析来了解Ribbon实现客户端负载均衡的基本原理。

客户端负载均衡
        负载均衡在系统架构中是一个非常重要，并且是不得不去实施的内容。因为负载均衡是对系统的高可用、网络压力的缓解和处理能力扩容的重要手段之一。我们通常所说的负载均衡都指的是服务端负载均衡，其中分为硬件负载均衡和软件负载均衡。硬件负载均衡主要通过在服务器节点之间按照专门用于负载均衡的设备，比如F5等；而软件负载均衡则是通过在服务器上安装一些用于负载均衡功能或模块等软件来完成请求分发工作，比如Nginx等。不论采用硬件负载均衡还是软件负载均衡，只要是服务端都能以类似下图的架构方式构建起来：
        硬件负载均衡的设备或是软件负载均衡的软件模块都会维护一个下挂可用的服务端清单，通过心跳检测来剔除故障的服务端节点以保证清单中都是可以正常访问的服务端节点。当客户端发送请求到负载均衡设备的时候，该设备按某种算法（比如线性轮询、按权重负载、按流量负载等）从维护的可用服务端清单中取出一台服务端端地址，然后进行转发。

        而客户端负载均衡和服务端负载均衡最大的不同点在于上面所提到服务清单所存储的位置。在客户端负载均衡中，所有客户端节点都维护着自己要访问的服务端清单，而这些服务端端清单来自于服务注册中心，比如上一章我们介绍的Eureka服务端。同服务端负载均衡的架构类似，在客户端负载均衡中也需要心跳去维护服务端清单的健康性，默认会创建针对各个服务治理框架的Ribbon自动化整合配置，比如Eureka中的org.springframework.cloud.netflix.ribbon.eureka.RibbonEurekaAutoConfiguration，Consul中的org.springframework.cloud.consul.discovery.RibbonConsulAutoConfiguration。在实际使用的时候，我们可以通过查看这两个类的实现，以找到它们的配置详情来帮助我们更好地使用它。

        通过Spring Cloud Ribbon的封装，我们在微服务架构中使用客户端负载均衡调用非常简单，只需要如下两步：

        ▪️服务提供者只需要启动多个服务实例并注册到一个注册中心或是多个相关联的服务注册中心。

        ▪️服务消费者直接通过调用被@LoadBalanced注解修饰过的RestTemplate来实现面向服务的接口调用。

        这样，我们就可以将服务提供者的高可用以及服务消费者的负载均衡调用一起实现了。

https://www.jianshu.com/p/1bd66db5dc46

feign

https://www.cnblogs.com/crazymakercircle/p/11965726.html
https://www.jianshu.com/p/8c7b92b4396c
