第一章 Redis性能高的原因

1、纯内存访问，Redis将所有数据放在内存中，内存的响应时间大约为100纳秒，这时Redis达到每秒万级别访问的重要基础；

2、非阻塞I/O，Redis使用epoll作为I/O多路复用技术的实现，在加上Redis自身的事件处理模型将epoll中的链接、读写、关闭都转换为事件，不在网络I/O上浪费过多的时间；

3、单线程避免了线程切换和竞争产生的消耗。

In a word，纯内存存储、IO多路复用技术、单线程架构是造就Redis高性能的三个因素。

第二章 Redis的数据结构

字符串(strings)：存储整数（比如计数器）和字符串（废话。。），有些公司也用来存储json/pb等序列化数据，并不推荐，浪费内存
哈希表(hashes)：存储配置，对象（比如用户、商品），优点是可以存取部分key，对于经常变化的或者部分key要求atom操作的适合
列表(lists)：可以用来存最新用户动态，时间轴，优点是有序，确定是元素可重复，不去重集合(sets)：无序，唯一，对于要求严格唯一性的可以使用
有序集合(sorted sets)：集合的有序版，很好用，对于排名之类的复杂场景可以考虑https://redis.readthedocs.io/en/2.4/list.html

1.String：缓存、计数器、分布式锁等
2.List：链表、队列、微博关注人世间轴列表等
3.Hash：用户信息、Hash表等
4.Set：去重、赞、踩、共同好友等
5.Zset：访问量排行榜、点击量排行榜等


第三章 Redis部署方式

单点、master/slaver、sentinel、cluster

第四章 Redis的过期策略和内存淘汰策略

Redis的过期策略
我们都知道，Redis是key-value数据库，我们可以设置Redis中缓存的key的过期时间。Redis的过期策略就是指当Redis中缓存的key过期了，Redis如何处理。

过期策略通常有以下三种：

定时过期：每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。该策略可以立即清除过期的数据，对内存很友好；但是会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。
惰性过期：只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。该策略可以最大化地节省CPU资源，却对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。
定期过期：每隔一定的时间，会扫描一定数量的数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。该策略是前两者的一个折中方案。通过调整定时扫描的时间间隔和每次扫描的限定耗时，可以在不同情况下使得CPU和内存资源达到最优的平衡效果。
(expires字典会保存所有设置了过期时间的key的过期时间数据，其中，key是指向键空间中的某个键的指针，value是该键的毫秒精度的UNIX时间戳表示的过期时间。键空间是指该Redis集群中保存的所有键。)
Redis中同时使用了惰性过期和定期过期两种过期策略。

redis如何清理过期key　
redis出于性能上的考虑，无法做到对每一个过期的key进行即时的过期监听和删除。但是redis提供了其它的方法来清理过期的key。
1.被动清理
当用户主动访问一个过期的key时，redis会将其直接从内存中删除。
2.主动清理
在redis的持久化中，我们知道redis为了保持系统的稳定性，健壮性，会周期性的执行一个函数。在这个过程中，会进行之前已经提到过的自动的持久化操作，同时也会进行内存的主动清理。在内存主动清理的过程中，redis采用了一个随机算法来进行这个过程：简单来说，redis会随机的抽取N(默认100)个被设置了过期时间的key，检查这其中已经过期的key，将其清除。同时，如果这其中已经过期的key超过了一定的百分比M(默认是25)，则将继续执行一次主动清理，直至过期key的百分比在概率上降低到M以下。
3.内存不足时触发主动清理
在redis的内存不足时，也会触发主动清理。

Redis的内存淘汰策略
Redis的内存淘汰策略是指在Redis的用于缓存的内存不足时，怎么处理需要新写入且需要申请额外空间的数据。

noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。
allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。
allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。
volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。
volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。
总结
Redis的内存淘汰策略的选取并不会影响过期的key的处理。内存淘汰策略用于处理内存不足时的需要申请额外空间的数据；过期策略用于处理过期的缓存数据。


第五章 缓存穿透，缓存击穿，缓存雪崩解决方案分析

设计一个缓存系统，不得不要考虑的问题就是：缓存穿透、缓存击穿与失效时的雪崩效应。

缓存穿透
缓存穿透是指查询一个一定不存在的数据，由于缓存是不命中时被动写的，并且出于容错考虑，如果从存储层查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到存储层去查询，失去了缓存的意义。在流量大时，可能DB就挂掉了，要是有人利用不存在的key频繁攻击我们的应用，这就是漏洞。

解决方案
有很多种方法可以有效地解决缓存穿透问题，最常见的则是采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的bitmap中，一个一定不存在的数据会被 这个bitmap拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力。另外也有一个更为简单粗暴的方法（我们采用的就是这种），如果一个查询返回的数据为空（不管是数 据不存在，还是系统故障），我们仍然把这个空结果进行缓存，但它的过期时间会很短，最长不超过五分钟。

缓存雪崩
缓存雪崩是指在我们设置缓存时采用了相同的过期时间，导致缓存在某一时刻同时失效，请求全部转发到DB，DB瞬时压力过重雪崩。

解决方案
缓存失效时的雪崩效应对底层系统的冲击非常可怕。大多数系统设计者考虑用加锁或者队列的方式保证缓存的单线 程（进程）写，从而避免失效时大量的并发请求落到底层存储系统上。这里分享一个简单方案就时讲缓存失效时间分散开，比如我们可以在原有的失效时间基础上增加一个随机值，比如1-5分钟随机，这样每一个缓存的过期时间的重复率就会降低，就很难引发集体失效的事件。

缓存击穿
对于一些设置了过期时间的key，如果这些key可能会在某些时间点被超高并发地访问，是一种非常“热点”的数据。这个时候，需要考虑一个问题：缓存被“击穿”的问题，这个和缓存雪崩的区别在于这里针对某一key缓存，前者则是很多key。

缓存在某个时间点过期的时候，恰好在这个时间点对这个Key有大量的并发请求过来，这些请求发现缓存过期一般都会从后端DB加载数据并回设到缓存，这个时候大并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。

解决方案
我们的目标是：尽量少的线程构建缓存(甚至是一个) + 数据一致性 + 较少的潜在危险，下面会介绍四种方法来解决这个问题：

1. 使用互斥锁(mutex key): 这种解决方案思路比较简单，就是只让一个线程构建缓存，其他线程等待构建缓存的线程执行完，重新从缓存获取数据就可以了（如下图）
 如果是单机，可以用synchronized或者lock来处理，如果是分布式环境可以用分布式锁就可以了（分布式锁，可以用memcache的add, redis的setnx, zookeeper的添加节点操作）。
2. "提前"使用互斥锁(mutex key)：
   在value内部设置1个超时值(timeout1), timeout1比实际的memcache timeout(timeout2)小。当从cache读取到timeout1发现它已经过期时候，马上延长timeout1并重新设置到cache。然后再从数据库加载数据并设置到cache中。
3. "永远不过期"：
    这里的“永远不过期”包含两层意思：
    (1) 从redis上看，确实没有设置过期时间，这就保证了，不会出现热点key过期问题，也就是“物理”不过期。
    (2) 从功能上看，如果不过期，那不就成静态的了吗？所以我们把过期时间存在key对应的value里，如果发现要过期了，通过一个后台的异步线程进行缓存的构建，也就是“逻辑”过期
    从实战看，这种方法对于性能非常友好，唯一不足的就是构建缓存时候，其余线程(非构建缓存的线程)可能访问的是老数据，但是对于一般的互联网功能来说这个还是可以忍受。
4. 资源保护：
   之前在缓存雪崩那篇文章提到了netflix的hystrix，可以做资源的隔离保护主线程池，如果把这个应用到缓存的构建也未尝不可。

四种方案对比：
作为一个并发量较大的互联网应用，我们的目标有3个:
1. 加快用户访问速度，提高用户体验。
2. 降低后端负载，保证系统平稳。
3. 保证数据“尽可能”及时更新(要不要完全一致，取决于业务，而不是技术。)
所以第二节中提到的四种方法，可以做如下比较，还是那就话：没有最好，只有最合适。 




##Redis 的使用要注意什么，讲讲持久化方式，内存设置，集群的应用和优劣势，淘汰策略等。
持久化方式：RDB时间点快照 AOF记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。
内存设置 maxmemory used_memory
虚拟内存： vm-enabled yes
3.0采用Cluster方式，
Redis集群相对单机在功能上存在一些限制， 需要开发人员提前了解，
在使用时做好规避。 限制如下：
1） key批量操作支持有限。 如mset、 mget， 目前只支持具有相同slot值的
key执行批量操作。 对于映射为不同slot值的key由于执行mget、 mget等操作可
能存在于多个节点上因此不被支持。
2） key事务操作支持有限。 同理只支持多key在同一节点上的事务操
作， 当多个key分布在不同的节点上时无法使用事务功能。
3） key作为数据分区的最小粒度， 因此不能将一个大的键值对象如
hash、 list等映射到不同的节点。
4） 不支持多数据库空间。 单机下的Redis可以支持16个数据库， 集群模
式下只能使用一个数据库空间， 即db0。
5） 复制结构只支持一层， 从节点只能复制主节点， 不支持嵌套树状复
制结构。
Redis Cluster是Redis的分布式解决方案， 在3.0版本正式推出， 有效地解
决了Redis分布式方面的需求。 当遇到单机内存、 并发、 流量等瓶颈时， 可
以采用Cluster架构方案达到负载均衡的目的。 之前， Redis分布式方案一般
有两种：
・客户端分区方案， 优点是分区逻辑可控， 缺点是需要自己处理数据路
由、 高可用、 故障转移等问题。
・代理方案， 优点是简化客户端分布式逻辑和升级维护便利， 缺点是加
重架构部署复杂度和性能损耗。
现在官方为我们提供了专有的集群方案： Redis Cluster， 它非常优雅地
解决了Redis集群方面的问题， 因此理解应用好Redis Cluster将极大地解放我
们使用分布式Redis的工作量， 同时它也是学习分布式存储的绝佳案例。

LRU(近期最少使用算法)TTL（超时算法） 去除ttl最大的键值

redis 的持久化的机制，aof 和 rdb 的区别。
RDB 定时快照方式(snapshot)： 定时备份，可能会丢失数据
AOF 基于语句追加方式 只追加写操作
AOF 持久化和 RDB 持久化的最主要区别在于，前者记录了数据的变更，而后者是保存了数据本身

比较：
1、aof文件比rdb更新频率高，优先使用aof还原数据。
2、aof比rdb更安全也更大
3、rdb性能比aof好
4、如果两个都配了优先加载AOF


使用过Redis分布式锁么，它是怎么实现的？
先拿setnx来争抢锁，抢到之后，再用expire给锁加一个过期时间防止锁忘记了释放。
如果在setnx之后执行expire之前进程意外crash或者要重启维护了，那会怎么样？
set指令有非常复杂的参数，这个应该是可以同时把setnx和expire合成一条指令来用的！


使用过Redis做异步队列么，你是怎么用的？有什么缺点？

一般使用list结构作为队列，rpush生产消息，lpop消费消息。当lpop没有消息的时候，要适当sleep一会再重试。

缺点：

在消费者下线的情况下，生产的消息会丢失，得使用专业的消息队列如rabbitmq等。

能不能生产一次消费多次呢？

使用pub/sub主题订阅者模式，可以实现1:N的消息队列。


什么是缓存穿透？如何避免？什么是缓存雪崩？如何避免？

缓存穿透

一般的缓存系统，都是按照key去缓存查询，如果不存在对应的value，就应该去后端系统查找（比如DB）。一些恶意的请求会故意查询不存在的key,请求量很大，就会对后端系统造成很大的压力。这就叫做缓存穿透。

如何避免？

1：对查询结果为空的情况也进行缓存，缓存时间设置短一点，或者该key对应的数据insert了之后清理缓存。

2：对一定不存在的key进行过滤。可以把所有的可能存在的key放到一个大的Bitmap中，查询时通过该bitmap过滤。

缓存雪崩

当缓存服务器重启或者大量缓存集中在某一个时间段失效，这样在失效的时候，会给后端系统带来很大压力。导致系统崩溃。

如何避免？

1：在缓存失效后，通过加锁或者队列来控制读数据库写缓存的线程数量。比如对某个key只允许一个线程查询数据和写缓存，其他线程等待。

2：做二级缓存，A1为原始缓存，A2为拷贝缓存，A1失效时，可以访问A2，A1缓存失效时间设置为短期，A2设置为长期

3：不同的key，设置不同的过期时间，让缓存失效的时间点尽量均匀。


Redis的应用场景

1、缓存
缓存现在几乎是所有中大型网站都在用的必杀技，合理的利用缓存不仅能够提升网站访问速度，还能大大降低数据库的压力。Redis提供了键过期功能，也提供了灵活的键淘汰策略，所以，现在Redis用在缓存的场合非常多。

2、排行榜
很多网站都有排行榜应用的，如京东的月度销量榜单、商品按时间的上新排行榜等。Redis提供的有序集合数据类构能实现各种复杂的排行榜应用。

3、计数器
什么是计数器，如电商网站商品的浏览量、视频网站视频的播放数等。为了保证数据实时效，每次浏览都得给+1，并发量高时如果每次都请求数据库操作无疑是种挑战和压力。Redis提供的incr命令来实现计数器功能，内存操作，性能非常好，非常适用于这些计数场景。

4、分布式会话
集群模式下，在应用不多的情况下一般使用容器自带的session复制功能就能满足，当应用增多相对复杂的系统中，一般都会搭建以Redis等内存数据库为中心的session服务，session不再由容器管理，而是由session服务及内存数据库管理。

5、分布式锁
在很多互联网公司中都使用了分布式技术，分布式技术带来的技术挑战是对同一个资源的并发访问，如全局ID、减库存、秒杀等场景，并发量不大的场景可以使用数据库的悲观锁、乐观锁来实现，但在并发量高的场合中，利用数据库锁来控制资源的并发访问是不太理想的，大大影响了数据库的性能。可以利用Redis的setnx功能来编写分布式的锁，如果设置返回1说明获取锁成功，否则获取锁失败，实际应用中要考虑的细节要更多。

6、 社交网络
点赞、踩、关注/被关注、共同好友等是社交网站的基本功能，社交网站的访问量通常来说比较大，而且传统的关系数据库类型不适合存储这种类型的数据，Redis提供的哈希、集合等数据结构能很方便的的实现这些功能。

7、最新列表
Redis列表结构，LPUSH可以在列表头部插入一个内容ID作为关键字，LTRIM可用来限制列表的数量，这样列表永远为N个ID，无需查询最新的列表，直接根据ID去到对应的内容页即可。

8、消息系统
消息队列是大型网站必用中间件，如ActiveMQ、RabbitMQ、Kafka等流行的消息队列中间件，主要用于业务解耦、流量削峰及异步处理实时性低的业务。Redis提供了发布/订阅及阻塞队列功能，能实现一个简单的消息队列系统。另外，这个不能和专业的消息中间件相比。


Redis 有哪些适合的场景？

（1）会话缓存（Session Cache）

最常用的一种使用 Redis 的情景是会话缓存（sessioncache），用 Redis 缓存会话比其他存储（如Memcached）的优势在于：Redis 提供持久化。当维护一个不是严格要求一致性的缓存时，如果用户的购物车信息全部丢失，大部分人都会不高兴的，现在，他们还会这样吗？

幸运的是，随着 Redis 这些年的改进，很容易找到怎么恰当的使用 Redis 来缓存会话的文档。甚至广为人知的商业平台 Magento 也提供 Redis 的插件。

（2）全页缓存（FPC）

除基本的会话 token 之外，Redis 还提供很简便的 FPC 平台。回到一致性问题，即使重启了 Redis 实例，因为有磁盘的持久化，用户也不会看到页面加载速度的下降，这是一个极大改进，类似 PHP 本地FPC。

再次以 Magento 为例，Magento 提供一个插件来使用 Redis 作为全页缓存后端。

此外，对 WordPress 的用户来说，Pantheon 有一个非常好的插件 wp-redis，这个插件能帮助你以最快速度加载你曾浏览过的页面。

（3）队列

Reids 在内存存储引擎领域的一大优点是提供 list 和 set 操作，这使得 Redis 能作为一个很好的消息队列平台来使用。Redis 作为队列使用的操作，就类似于本地程序语言（如 Python）对 list 的 push/pop操作。

如果你快速的在 Google 中搜索“Redis queues”，你马上就能找到大量的开源项目，这些项目的目的就是利用 Redis 创建非常好的后端工具，以满足各种队列需求。例如，Celery 有一个后台就是使用Redis 作为 broker，你可以从这里去查看。

（4）排行榜/计数器

Redis 在内存中对数字进行递增或递减的操作实现的非常好。集合（Set）和有序集合（SortedSet）也使得我们在执行这些操作的时候变的非常简单，Redis 只是正好提供了这两种数据结构。

所以，我们要从排序集合中获取到排名最靠前的 10 个用户C我们称之为“user_scores”，我们只需要像下面一样执行即可：

当然，这是假定你是根据你用户的分数做递增的排序。如果你想返回用户及用户的分数，你需要这样执行：

ZRANGE user_scores 0 10 WITHSCORESAgora Games 就是一个很好的例子，用 Ruby 实现的，它的排行榜就是使用 Redis 来存储数据的，你可以在这里看到。

（5）发布/订阅

最后（但肯定不是最不重要的）是 Redis 的发布/订阅功能。发布/订阅的使用场景确实非常多。我已看见人们在社交网络连接中使用，还可作为基于发布/订阅的脚本触发器，甚至用 Redis 的发布/订阅功能来建立聊天系统！





